Então, o planejamento tributário não é e nunca foi uma questão só local, só do município onde você está,
só do estado onde você está, nosso aluno, nossa aluna.
Planejamento tributário é uma questão global.
Muito se discute, por exemplo, agora com países vizinhos do Brasil, como o Paraguai e o Uruguai,
que têm uma menor tributação que o Brasil. Paraguai e Uruguai e até mesmo deixaram de ter residência fiscal no Brasil. E alguns outros empresários, empresas, continuam no Brasil,
mas também abriram subsidiárias,
empresas e negócios no Paraguai ou no Uruguai,
também objetivando ter maior crescimento,
maior lucratividade com menor pagamento de tributos. CEFIS Ele é conhecido então como elisão fiscal.
Essa palavra, elisão fiscal, tem que ser entendido aquilo que está de acordo com a
lei, com a legalidade.
Agora passou aquela linha tênue da legalidade, aí já é evasão fiscal, crime contra a ordem
tributária. Seria ilícito sendo evasão fiscal evasão fiscal evasão fiscal
evasão fiscal
evasão fiscal evisão fiscal, como eu disse, se diferencia da evasão fiscal, que é ilegal a evasão fiscal,
configurando o crime de sonegação fiscal.
Uma grande preocupação que os governos têm ao redor do mundo também é com o crime de lavagem de dinheiro.
Muitas ações, atividades criminosas que vão gerando muito dinheiro, CEFIS O que é uma offshore?
Uma unidade no exterior, às vezes em paraíso fiscal, ou em um outro país com tributação privilegiada.
Então, é por isso que é sempre complexo, tanto para os contribuintes quanto para os governos de uma forma geral, tentar
coibir essas práticas de crime de lavagem de dinheiro, recursos advindos do crime, tentando
ser esquentados através de estruturas que se aproximam muito de estruturas de planejamento CESFIS legalidade, né? A gente tem os limites da lei. Nós podemos fazer tudo que é permitido na lei. E se na lei não tem alguma coisa que seja impedido, logo ele é permitido. A questão é que muitas vezes o fisco pode olhar para um conjunto de ações efetuado por alguns contribuintes que tem um propósito
negocial e substância econômica e que teve uma redução de carga tributária, essas
autoridades fiscais podem querer autuar a empresa e desconsiderar esse planejamento
tributário por conta de uma lei que a gente tem, nós já vamos ver aqui, que ficou considerada como a norma geral antielisiva,
onde dá poderes ao fisco de desconsiderar atos e fatos praticados pelas empresas e contribuintes com o único intuito de pagar menos tributos,
ou seja, sem o propósito negocial e sem a substância econômica.
É isso que nós vamos ver aqui.
Por isso, a gente tem que ter cuidado, a gente tem que ter conhecimento, a gente tem que ter zelo, né?
Olhar e observar a legislação e trazer um planejamento tributário todo dentro da legalidade. CEFIS Planejamento Tributário, como a gente vai ver ao final, dois estudos de cases através de análise de planilhas que nós vamos ver ao final desse curso.
Ainda dentro dessas características e conceito de planejamento tributário, a gente tem aqui, portanto, que uma vez identificado, buscado, implementado o planejamento tributário,
ele envolve uma análise criteriosa das obrigações fiscais. O que é a obrigação principal?
A obrigação principal é a de pagar os tributos.
E uma outra que a gente chama de obrigações acessórias.
Então vamos até nominar alguns tributos e falar da obrigação principal e da obrigação acessória.
Vamos falar principalmente dos tributos que estão mudando com a reforma tributária.
A gente tem de um lado, por exemplo, as contribuições do PIS e COFINS? CEFIS é uma declaração onde os contribuintes são obrigados a informar para o governo que
ele teve os seus faturamentos, as suas notas, quer seja de serviços, de produtos, de mercadorias,
suas notas vendidas e teve as suas notas compradas.
Por quê? Porque no lucro presumido, a tributação do PIS e COFINS é apenas sobre o faturamento, sobre as saídas.
Mas no lucro real, o PIS e COFINS é calculado sobre as vendas, as saídas,
mas é permitido tomar o crédito sobre as compras, sobre as entradas, que é a questão da não cumulatividade.
Então a gente tem duas obrigações.
A principal, pagar o tributo no dia 25 do mês seguinte e a acessória entregar a EFD
Contribuições também dois meses após o período de apuração. CEFIS É previsto então, a partir de janeiro de 2027, não ter mais o physical fins.
Physical fins, a última apuração será no mês de dezembro de 2026.